# Disk
* * *
### RAID     

  RAID는 하드디스크를 여러개 연결해서 쓰는 방식의 디스크를 말한다. 여러 디스크를 병렬로 연결하여 사용하는 기법으로 접근속도와 가용성이 증가되며 물리적 디스크 용량의 제약을 벗어나 하나의 대용량 디스크처럼 사용 가능하도록 하는 기법이다. 장애 발생 시 데이터 무결성을 보장하고 디스크 각각이 독립적으로 동작할 수 있도록 구현된 저장장치 기술이다. 여분의 디스크는 디스크 오류 발생 시 데이터 복구를 보장하기 위한 패리티정보를 저장하는 데 사용한다. 패리티 비트, 미러 이미지라는 것이 디스크를 여러개 두면서도 상호간에 어떤 방식으로 백업을 해두는 의미이다. 물론 동일한 이미지를 한군데 둔다기 보다는 여러 곳에 둠으로써 리스크를 줄이는 것이다. RAID는 여러 방식이 존재한다.
 
 ##### RAID 0 Level - Striping
 
   중복이 없이 데이터를 여러 개의 디스크에 분할하여 저장하는 방식, 단순 Disk Striping, 하나의 파일을 여러 블록으로 나누어 여러 디스크에 저장해 저비용이나 장애 대처 기능이 없다. I/O 성능을 높이기 위해 사용되는 일종의 Mapping 기법. 가용용량이 전체 100%, 대용량 객체의 병렬 입출력이 가능하며 저비용이고 빠른 성능요구 업무, 대용량 구현에 적합하다.
  
 ##### RAID 1 Level - Mirroring and Duplexing
  
   모든 디스크마다 하나의 중복 디스크 설치. 높은 데이터의 가용성을 보장하고 동시에 빠른 I/O 성능 보장. 고비용 이지만 데이터의 이중화로 장애 시 안정성을 확보할 수 있다. 금융기관 등 Critical한 업무에 적합.
   
 ##### RAID 2 Level - Hamming Code ECC(Error Correction)
  
   자료를 비트별로 각 디스크에 순차적으로 저장하는 방식. 오버헤드는 낮으나 패리티 디스크에 병목현상이 발생할 수 있다. 대용량 객체의 병렬 입출력을 하며 오류 교정이 가능하므로 높은 신뢰도를 필요로 하는 응용분야에 사용. 상업적 구현 X
   
 ##### RAID 3 Level - Single Check Disk Per Group RAID
 
   한 개의 그룹당 중복디스크를 하나만 할당하는 방식. 데이ㅓ에 대한 모든 요청을 동기화된 디스크에서 병렬로 Read/Write한다. 최소 3개의 드라이브가 필요. 대용량 데이터 처리에 적합. 모든 디스크들이 Lock-Step으로 동작한다.
  
  
 ##### RAID 4 Level - Independent Data Disks
 
   3레벨과 비슷한 방식으로 별도의 디스크에 Block 단위로 저장한다. 단일 오류 교정 기능이 가능하고 NAS에 적용된다.
  
 ##### RAID 5 Level - Rotating Independent Disk Array
 
   4레벨에서의 Parity 병목현상을 해결하기 위한 방식으로 데이터와 Parity를 함께 Striping하여 디스크에 저장. 소량 데이터를 사용하는 온라인 트랜잭션에 적합. 일반기업업무에 사용.
